#### 原生协程语法
```python
async def read_data(db):
    pass
```
定义一个原生协程函数，async def 函数中可以没有await语句。

#### await
```python
async def read_data(db):
    data = await db.fetch('select * from table')
```
await用于接收可被异步等待的awaitable对象的返回值，awaitable对象有以下几种：
- 调用原生协程函数返回的原生协程
- 被`@asyncio.coroutine`装饰的生成器函数调用后返回的生成器协程
- 实现了`__await__`魔术方法的对象；
    - `__await__`方法必须返回迭代器，否则会报TypeError。实现了`__await__`方法的对象也被称为**类似未来对象(Future-like)**

await后面只能跟着awaitable对象，否则会报TypeError。而且await必须在async def的函数中使用。

#### 协程调用
###### 事件循环策略
asyncio中引入了事件循环策略的概念。事件循环策略是全局对象，每个进程一个。
```python
asyncio.get_event_loop_policy()  # 获取当前的事件循环策略
asyncio.set_enent_loop_policy(policy)  # 设置当前的事件循环策略
```
uvloop是一个很高效的第三方事件循环策略框架，利用上面两个接口可以让uvloop代替内置的事件循环策略
```python
policy = uvloop.EventLoopPolicy()
asyncio.set_event_loop_policy(policy)
```
事件循环策略中引入了事件循环上下文的概念。一个事件循环的上下文，就是指一个线程。即每个线程可以设置不同的事件循环。？？？没理解
###### 事件循环
asyncio提供了三个接口来获取或设置事件循环：
```python
default_loop = asyncio.get_event_loop()  # 获取当前线程的事件循环
default_loop = asyncio.get_event_loop_policy().get_event_loop()

asyncio.set_event_loop(loop)  # 为当前线程设置事件循环
asyncio.get_event_loop_policy().set_event_loop(loop)

new_loop = asyncio.new_event_loop()  # 根据当前事件循环策略生成一个新的事件循环
new_loop = asyncio.get_event_loop_policy().new_event_loop()
```
经验1：同一个Python进程中，最好只使用一种事件循环策略，且在多线程情况下只使用该策略生成的事件循环对象。

经验2:：子线程中有异步时，需在子线程内先设置事件循环，或将主线程中获取到的循环对象传递给子线程。

经验3：一个Python进程最好只有一种事件循环策略，只使用一个事件循环对象。

###### 事件循环启停
asyncio的事件循环对象提供了以下方法控制它的启停和状态检查。
- `loop.run_forever()`:启动事件循环，直到`stop()`方法被调用。若先调`stop()`后调`run_forever()`，则把已经加入到loop中的任务全部执行完后退出；若先调`run_forever()`后调`stop()`，则把当前已加入loop中的任务执行完后退出。
- `loop.run_until_complete(coro_or_future)`:启动事件循环，直到传递给它的协程执行结束或未来对象`set_result()`得到结果，并且返回协程或未来对象的结果，然后结束事件循环。
- `loop.is_running()`:loop是否在运行中
- `loop.stop()`:停止事件循环的运行，但不会立即停止。
- `loop.is_closed()`:loop是否被关闭。
- `loop.close()`:关闭loop，所有已调度但未执行的任务将被强制清理，也不会等待正在执行的任务结束。当loop被关闭后，它就不可以在次执行。若一个loop正在运行中，则无法被关闭。

#### Future
Future代表的是“未来的执行结果”，Task表示“未来将要执行的异步任务”。

asyncio里的Task是派生自Future的子类。create_task()的时候，实际上也创建了future对象。

> 不会因为接口的封装程度高屏蔽了一些角色，这些角色就不存在。就像`run_until_complete()`方法，背后也有future、task的创建。

显式的创建Future对象：
- `fut = asyncio.Future(loop=None)`
- `fut = loop.create_future()`

asyncio.Future()对象具有的方法：
- `cancel()`
- `cancelled()`
- `done()`
- `result()`
- `exception()`
- `add_done_callback(fn)`
- `remove_done_callback(fn)`
- `set_result(result)`
- `set_exception(exception)`

#### Task
显式创建Task对象有如下三种方式：
- `task = asyncio.Task(coro, *, loop=None)`
- `task = asyncio.ensure_future(coro, *, loop=None)`
- `task = loop.create_task(coro)`

###### ensure_futrue()和create_task()区别
- create_task()只接收协程，返回task
- ensure_future()接收Future对象时，什么也不做直接返回该Future对象；如果接收协程或Future-like对象(实现__await__方法)时，返回task

###### Task对Future的扩展
Task是Future的子类，它除了具有Future所具有的方法外，还扩展了以下几个方法：
-  classmethod `all_tasks(loop=None)`：类方法，获取已经调度到loop上的所有任务
-  classmethod `current_task(loop=None)`：类方法，获取loop上正在执行的任务
-  `get_stack(*, limit=None)`：获取任务对象的栈帧，若该任务对象状态已经为done，返回空列表
-  `print_stack(*, limit=None, file=None)`：将任务对象的栈帧输出到文件

#### 同时执行多个协程
1. `asyncio.wait(futures, *, loop=None, timeout=None, return_when=ALL_COMPLETED)`
2. `asyncio.as_completed(fs, timeout=None)`
3. `asyncio.gather(f1, f2, ...)`

###### asyncio.as_completed(fs, *, loop=None, timeout=None)
返回一个迭代器。如果所有的Futures完成之前出现timeout，会导致asyncio.TimeoutError
```python
for f in as_completed(fs):
    result = yield from f
```

###### asyncio.gather(*coros_or_futures, loop=None, return_exceptions=False)
返回给定的协程对象或futures的聚合结果。
所有的任务共享相同的事件循环。所有的任务都成功完成后，返回一个结果列表。如果return_exception是True，则异常处理要和成功结果相同，聚集到结果列表，否则第一次引发的异常将立即传播到返回的future。

###### asyncio.wait(futures, *, loop=None, timeout=None, return_when=ALL_COMPLETED)
等待由sequence futures给出的Future和协程对象完成。协和被包装在Tasks中，返回两个集合Future:(done,pending)。

sequence futures不能为空。

timeout用于控制返回前等待的最大秒数。可以是int或float类型，没有指定或None则无限制。

return_when表明该函数何时返回，它必须是下面的常量之一：
- FIRST_COMPLETED:当任意一个future完成或取消时，函数将返回
- FIRST_EXCEPTION:当任意一个future完成引发异常时，该函数返回；如果没有future引发异常，等价于ALL_COMPLETED
- ALL_COMPLETED:当所有的futures完成或被取消后，该函数返回

用法：
这个函数是coroutine
`done, pending = yield from asyncio.wait(fs)`
