装饰器：是在不改变原函数的情况下，增强原函数的功能。
使用场景：
- 重构老代码，不修改原业务逻辑
- 引用第三方库，加强或修改某个功能
- 面向切面编程：在一个分层系统中，对同一个功能在每层中的不同实现。
> AOP（面向切面编程）主要的功能是：日志记录，性能统计，安全控制，事务处理，异常处理等等。主要的意图是：将日志记录，性能统计，安全控制，事务处理，异常处理等代码从业务逻辑代码中划分出来，通过对这些行为的分离，我们希望可以将它们独立到非指导业务逻辑的方法中，进而改变这些行为的时候不影响业务逻辑的代码。

- 空间结构：存在性，级别、层次
- 时间结构：连续性

## 使用类作为装饰器
装饰器就是返回一个可调用对象，用来接收装饰函数这个变量，类对象本身是可调用的，而如果把类作为装饰器使用，必须要定义`__call__`方法,`__call__`方法可以让类或者类的实例像函数一样被调用。
``` python
class Decorator(object):
	def __init__(self,func):
		self.func = func

	def __call__(self):
		result = self.func()
		result *= 2
		return result

@Decorator
def test():
	x = 2
	y = 3
	return x * y

print(test())    # 输出：12
```
`@Decorator` 相当于执行`test = Decorator(test)`，可以看出`test`就是`Decorator`类的一个实例，因为定义了`__call__`方法，调用`test()`相当于执行`test.__call__()`，实现了对原函数加强。当然这是最简单的一种，装饰器和装饰函数都不带参数。

---

``` python
class Decorator(object):
	def __init__(self, name):
		self.name = name
		print('Inside __init__()')

	def __call__(self, func):
		print('Inside __call__()')
		def wrapper():
			print('Inside wrapper()')
			print('Decorator arguments:', self.name)
			print(func.__name__)
		return wrapper

@Decorator('chai')
def test():
	print('Inside test()')

# 输出
Inside __init__()
Inside __call__()

test()

# 输出
Inside __init__()
Inside __call__()
Inside wrapper()
Decorator arguments: chai
test
```
装饰器带参数的情况，`Decorator('chai')`是一个实例，之后把`test`函数当作参数传递给它，因此需要在`__call__`方法中接收参数并返回一个可调用对象。

在装饰点处，`__init__`方法被执行，说明返回的是类的实例，也是一个对象。
在`__call__`中调用。

使用类方法作为装饰器，可以使用`@classmethod`或者`@staticmethod`，需要注意使用`@classmethod`时，第一个参数为`cls`，其他与在类外部定义装饰器相同。

将实例或实例方法作为装饰器使用，记住其原则：装饰器可以接收函数作为参数，并返回一个函数对象。
## 同时使用多个装饰器
``` python
def decorator1(func):
	print('A')
	def wrapper():
		pass
	print('B')
	return wrapper

def decorator2(func):
	print('C')
	def wrapper():
		pass
	print('D')
	return wrapper

def decorator3(func):
	print('E')
	def wrapper():
		pass
	print('F')
	return wrapper

@decorator1
@decorator2
@decorator3
def decorated():
	pass

d = decorated()
```
